 

M. TULLII CICERONIS

TUSCULANARUM DISPUTATIONUM

A D M. B R U T U M
LIBER QUINTUS

QUI DOCET VIRTUTEM AD BEATE VIVEN-
DUM SE IPSA ESSE CONTENTAM.

ARGUMENTUM.

Hoc libro quinti diei disputatio continetur, qua virtutem ad
beate vioendum se ipsa esse contentam demonstratur. Ac pri-
mo quidem mathematicorum more Cicero ex iis, quae ante
disputata erant, breviter conficit id, quod quaeritur: deinde
ad philosophorum modum ita de liae quaestione disputat,
tamquam superioribus diebus nihil sit disputando confectum.
Nam primum ostendit, si sapiens omnibus perturbationibus
liber sit, non posse non beatum sapientem esse, quod qui in
illis sint. miseri sint. necessario. Qua re cum virtus a pertur-
bationibus sola liberet, virtutem necessario solam beatum ho-
minem efficere, cap. 1-6. In qno reprehendit veterem Aca-
demicorum et Peripateticorum inconstantiam, qni cum tria
genera bonorum fecissent, solam tamen virtutem dixerint sa-
tis in se habere, si non ad beatissimam, tamen ad beatam
vitam, cap. ἰ’-13. Deinde multis cnm argumentis tum ex-
emplis hominnm et vitiosorum et virtutis laude illustrium
demonstrat virtutem efficere hominem non solum beatum.
quod sit Stoicis cnm Academiae veteris philosophis et Peri-
pateticis commnne, sed etiam beatissimum vel in cruciatu ct
tormentis, qnod contra dicant Platonici et Peripatetici, qui
virtute quidem beatam vitam esse contendant, sed accessione
bonorum corporis et fortunae fieri beatiorem, cap. 14—28.
Postremo subiicitur longa disputatio, qua initio a Platonicis
ct Peripateticis facto ostenditur quo modo ut ceterorum om-
nium, ita in primis Epicureorum de fine bonorum sententiae

consentaneum putet sapientes semper beatissimos dicere, cap.
:eo-⁴1.

